## 5강 모델링과 시뮬레이션
### 모델링과 시뮬레이션
- 1.실제시스템 -(모델링)-> 2.모델 -(시뮬레이션)-> 3.시뮬레이터

### 시뮬레이션 모델의 이용범주
- 설명적장치: 시스템이나 문제를 정의
- 분석도구: 한계적 구성요소를 결정
- 설계평가도구: 제안된 해결방안을 종합하고 평가
- 예측도구: 미래의 개발계획을 예측

### 시스템
-  어떤 목적을 위하여 하나 이상 서로 관련된 구성요소들이 결합된 집합.
-  모델 : 시스템을 서술한 것
-  시스텀의 범위 결정 문제
-  외적요인들
  - 포함, 무시, 입력변수

### 모델 설계
- 용이한 경우
  - 물리적 규칙이 이용 가능하다.
  - 도형적 표현이 가능하다.
  - 입력, 출력, 구성요소의 변화가 통제 가능하다.

- 어려운 경우
  - 기본 규칙이 없다.
  - 표현하기 어려운 많은 절차적 요소
  - 랜덤 구성 요소
  - 정량화가 어려운 정책적인 입력
  - 인간의 의사결정이 큰 영향을 주는 경우.

### 모델설계 과정(모델링)
- 구성요소들 간의 관계 표현
  - 모델작성 목적 수립
  - 시스템 영역 확정
  - 모델 상세성 확정
  - 평가척도 및 재설계

### 시뮬레이션 모델의 종류
- 결정적 모델과 확률적 모델
  - 확률변수의 유무에 따라.
    - 결정적모델 : 저축1, 공의 탄성
    - 확률적모델 : 주사위, 저축2
- 정적 모델과 동적 모델
  - 정적모델 : 시간과 무관 (몬테칼로 시뮬레이션, 주사위)
  - 동적모델 : 시간의 흐름에 따라 동적으로 변함
- 이산 모델과 연속 모델
  - 이산적 : 대기행렬
  - 연속적 : 공의 탄성
- 물리적 모델과 수리적 모델 
  - 수리적 모델 : 저축, 공의탄성
  - 물리적 모델 : 클레이, 모델하우스등 축소모형, 충돌

### 몬테칼로 시뮬레이션
- 원주율을 구하는 시뮬레이션

### 시뮬레이션 특징
- 장점
  - 실제 구축 없이 예측 평가 가능
  - 해석적 방법이 불가능 한 경우 실험적 대안
    > 실시스템은 매우 복잡하여 공식화가 어려움
  - 비용이 높고 위험한 경우
  - 다양한 환경 설정과 반복실험 가능
  - 장(경제시스템), 단시간 시스템 연구가 가능
- 단점
  - 개발에 많은 비용과 시간 소요
  - 프로그래밍 연습이라는 인상을 줄 수 있다.
  - 과잉의 신뢰를 주는 경향이 있다.
  - 확률적 시뮬레이션은 추정량을 산출할 뿐이다.
    > 비교평가에는 적합, 최적화에는 부적합

### 시뮬레이션의 과정
- 실시스템 -(모델링, 타당성:Vaildation)-> 모델 -(시뮬레이션, 검증:Verification)-> 시뮬레이터
  1. 문제의 정의 : 문제해결의 목적과 연구하고자 하는 문제를 정의
  2. 모델 설계 : 정의에 따라 시스템을 수학적이고 논리적인 관계로 추상화
  3. 자료 수집 : 자료를 파악하고 수집
  4. 모델 변환 : 컴퓨터 처리에 적절하게 모델을 변환
  5. 검증 : 시뮬레이션 모델로 표현한 것이 정확하게 컴퓨터 프로그램으로 옮겨지고 제대로 수행되는지 확인
  6. 타당성 검토 : 시뮬레이션 모델과 실시스템 관계의 정확성과 일치 여부 검토
  7. 실험계획 수립 : 모델을 실험하기 위한 제반 계획을 수립
  8. 실험 : 실험결과를 얻기 위하여 시뮬레이션 모델을 수행
  9. 결과분석 : 문제해결에 대한 추론과 권고안 작성을 위한 실험결과를 분석
  10. 구현과 문서화 : 시뮬레이션 결과로부터 도출되는 결정을 구현, 모델과 모델 이용에 대한 문서화
